[00:00:00] 

おはようございます。 2026年1月14日水曜日、あなたの働くを契機とするヒントを一緒に見つける、いつも隣にお仕事ラジオ、パーソナリティの高橋紀明です。 2026年、 始まってからもう14日、半月経ってしまったんですね。もう早すぎるなっていう風に感じることありませんでしょうか。僕はね、本当にあっという間だなと思って、日々過ごしております。

さて、早すぎると言えば、 aiの進化なわけなんですけれども、ま先週からですね、隣のaiシリーズ、スタートさせていただいています。aiという異質な知性、まーこれを、振り回されることなく、隣のパートナーとして迎え入れるための戦略と方法、まーそれを考える、連載企画となっています。[00:01:00] 今日はその第3回目ということで、 我々はai時代という戦場に立っているということについて確認をしていきたいと思います。そしてコミュニティタイムでは先週1月6日にお送りしました。 2026年の 展望と目標、繋がりと居場所編、まーこちらに頂いたコメントを紹介していきます。ではいってみましょう。よろしくお願い致します。 この時間はコミュニティタイムです。番組に関するリスナーの皆さんのリアクション、コメントを紹介していきます。今日は、 先週お送りしました2026年、今年の展望と目標、つながりと居場所編、こちらでいただいたコメントを紹介していきます。

この回では金まりお父さん。 ハタさんからコメントいただいてます。ありがとうございます。では、ハタさんのコメント紹介します。 ということ 今年もノンプロキャンプやるんですね。楽しみです。 サードプレスですが、年齢や仕事が[00:02:00] 全然違うけど、共通点がある人との居場所はとても貴重です。 ノンプロ犬もそうですし、昨年入った子供が同じ学校に通っているという共通点しかない。父親の会もとても楽しいです。 ですね。はい、ありがとうございます。父親の会。 結構ね、 最近ちょこちょこ、 参加してる人の話聞くんですけど、なんかね、楽しいみたいな話聞くんですよね。 様々なお仕事をね、されていそうですし、 フラットな付き合いができそうで、素敵だなって思います。そして、今年もノンプロキャンプね、やります 楽しみにしておいていただければと思います。 コミュニティータイムでは皆さんの反応、リアクションをお待ちしております。ジンジン、お送りくださいね。どうぞよろしくお願いいたします。

今日のテーマ ai時代という戦場に我々が立っている、まそういった話をしていきます。 まーこれまでの放送で、皆さんがaiという言葉を聞いて、 焦りや不安、まそれを感じてしまうと。そし[00:03:00] てその正体は何なんだろうか、まそういった話をさ

せていただきました。 その原因となるのは情報の氾濫とか正解出さなきゃとか、



今日は少し根本的な話をしていきます。 で結論から言うと、このai時代、もう僕たちが立っているのはもう平時ではなくなったということなんですね。 まールールの変わってしまった、まさに戦場のような場所になっています。 そこで僕らが大事にしたいのは戦略です。 ま孫氏の兵法の一節、彼を知り、己を知れば百戦危うからず、これが大事ですよと。で、これをベースに 隣のai戦略を考えていきましょうという話をしています。まーこれからの戦略を立てる前に、まずは彼、つまり僕らを取り巻く環境、そしてai自体、まーどんなものか、まーそれをしっかり直視して、 [00:04:00] 戦略を立てていきましょうという話なんですね。 まaiは決して敵というわけではないんですけども、よく知りましょうというのが大事になります。 さて、その上で、ポイント三つお伝えします。 ま戦場に例えるなら、速度と火力と戦況まこの三つになります。 さて、まず速度なんですけれども、まー戦場において言うならば、まー敵のスピード、まーこの進軍速度が圧倒的に速いというのが今の時代なんですね。 エアの歴史、少し思い出してみましょう。チャットgptが2022年11月にリリースされてから、一億ユーザーに到達するのにかかった時間、覚えていらっしゃいますでしょうか?

なんとたった2か月なんですね。 インスタグラムは二年半かかりました。 tiktokでさえ9か月かかったんですね。 また、

aiモデルgpt3.5これ 司法試験の成績で言うと、どうい[00:05:00] った成績を取れていたかというと、まー下位10セ、まーそこまでしか入れなかったんですね。しかし、gptフォーがすぐに登場しましたけれども、 このモデル変更によって司法試験の成績、ま上位10セに入るほどに成長したわけですね。わずか数ヶ月から一年で、まー落第生がいきなりトップエリートになる、まーこういった角度の進化をしています。 まこれはもう通常の普及のスピードではなくて、まいわゆる電撃戦のようなスピードになってしまっているんですね。 まこのようなスピードなんで、 追いつけないと感じるのは当たり前なんですね。次に二つ目のポイント、ま火力になります。 まパワーですよね。まこれは戦闘力、破壊力、直接的なインパクトの力のことを言います。

まー一つの事例を紹介しましょう。クラーナという会社があります。後払い決済サービスを提供している企[00:06:00] 業なんですけれども、彼らはaiアシスタントを導入しました。 まーそれによって、わずか1か月でなんと700人の専任オペレーター分の仕事、まーこれをaiアシスタントが代替してしまったんですね。 しかもこれによって、 4,000万ドル、約60億円の利益の改善、まーこれも、

もたらされたという話なんですね。ただこれには後日談があって、 最近、クラーナはまた人間のサポート要員の採用を増やしているそうです。 やっぱり人間じゃないとダメじゃんっていう風に思われるかもしれないんですけれども、しかしここで重要なのは、 aiを使うのであれば、700人分の仕事を、まー一瞬で代替できる、まーそういった能力をaiが持っているということなんです 三つ目のポイントなんですけれども、選挙、まーこれで言うと、 aiというのは ブームではなくて、もうすでに地殻変動と言ってもいい、 構造そのものが変わる状態を もたらしているということなんですね。

gptは[00:07:00] gptであるという論文が発表されました。まーこれはオープンaiの複数の研究者が2023年に発表したものなんですけれども、これは何を言っているかというと、 まgptはチャットgpt-gptですね。aiモデルの名前です。そして もう一つのgptはジェネラルパーパステクノロジー。ま日本語で言うと汎用技術と言います。まつま まgpt、aiモデルは汎用技術であるという風に伝えている論文なんですね。 この汎用技術というのは何かと言いますと、 昔で言うと蒸気機関や電気これらも汎用技術と呼ばれていました。 まつまり社会の構造を根底から変えるような技術のことを言います。 で、この汎用技術には三つの特徴があります。 普及性、 あらゆる産業、あらゆる家庭に入り込むほど普及する。改良性、ま導入された後も性能が上がり続け、コストが下がり続ける。 そしてイノベーションの誘発、それを使っ[00:08:00] て新しい製品やプロセスが次々と生まれる。まこの三つの特徴なんですね。aiはまさに汎用技術と言われています。 ま今で言うと電気を使わないで仕事をしろっていうのは無理ですよね。まこれからは、 aiがまそのようなポジションになっていくということなんですね。僕らの仕事だけではなくてま生活自体がaiなしでは成り立たなくなっていく、そのように言われています。

ま戦場で例えるのであれば、ものすごいスピードが速く戦曲が変わっている状態です。そして、 ま火力の高いまそういった寝吹きが飛び交っているわけですね。さらに、 局地的なところだけ起きている話ではなくて、もう全体的に地殻変動が起きるまそのような大きな、 戦いの中にいるようなものだということなんですね。まそれで言うと丸腰で地図も持たずにそこの真ん中に立っている、まそういったこと 思い浮かべてください。 まそれだったら当然怖いですよ[00:09:00] ね。 しかしこのような中で戦略も なしに立ち向かおうというのであれば、もう竹槍で戦車に挑むようなものですよね。 まともに打ち合うのはちょっと無理な話になります。まだからこそ戦略が必要になるということなんですね。ではどういった戦略が必要になるのか、ま次回以降お話していきます。

いつも隣にはショートラジオをお聞きいただきありがとうございます。もしaiやプログラミング学びたいけど一人じゃ続かない、もっときちんと深く学びたいなと感じたなら、僕が運営するコミュニティ、ノンプロ研も是非覗いてみてください。itやプログラミングを本職としないノンプログラマーがお互いに教え合い、励まし合いながら、

仲間とともに楽しくスキルアップできる、そんな学びの場になっています。まずはどんな場所か、番組の概要欄のリンクから覗いてみてください。あなたのご参加、心からお待ちしています。

さて、[00:10:00] エンディングのお時間です。 今日はですね、隣のaiシリーズ第3回目お送りしました。僕らはね、平時ではなくて、もうai時代という戦場に立っている、まそんな話をさせていただきました。敵の進軍速度めちゃくちゃ速く 強力な破壊力を持っていると、そして劣化性のブームではなくて、 不可逆な地殻変動のようなまそういった、 ことが起きているということなんですね。汎用技術という言葉も紹介させていただきました。ま次回は この過酷な戦場で生き残るための戦略について考えていきたいと思います。 さて、今年はaiをね、頑張るという話させていただいております。今、 いわゆる仕事の仕方とか、あとは企画とかリサーチとかもこの知的生産活動ですよね。まーそこにaiをぐっと取り込んだらどうなるかみたいな、まーそういった、 実験をしているとこなんですね。 今 コミュニティノンプロ研の、 aiに関するスラックのチャンネルがありまして、そ[00:11:00] こでね、日々の、 研究結果、アウトプットしています。結構ね、面白い結果出てますので、皆さんね、良かったら、ノンプロ研いらしてご覧になっていただければと思います。まー今年はね、aiに関する活動も増やしていきたいと思いますので、是非お越しください。 概要欄のリンクにノンプロ研の情報ね、ページありますので、是非そちらからご覧いただければと思います。皆さんのご参加お待ちしております。いつも隣にお仕事ラジオ 番組への感想はノートのコメント欄、またはエックスで投稿ください。ハッシュタグは隣ラジオ、隣は漢字、カタカナラジオになります。無料のディスコートコミュニティへの参加も大歓迎です。 この番組を気に入っていただけたなら是非フォローいただければ嬉しいです。それでは今日も価値ある1日をお相手は高橋紀明でし

た。



