[00:00:00] 

おはようございます。2026年1月13日火曜日、あなたの働くを生き生きとするヒントを一緒に見つける、いつも隣にお仕事ラジオパーソナリティの高橋紀明です。 さて、今年2026年はaiと向き合う。まこういった話をね、先週させていただきました。 それをきっかけにこの発信活動も含めて aiの協力を得る知的生産環境まそれをねちょっと変えようと思っていまして、色々試しているところなんですね。 それがですね、とてもいい感じなんですね。 なのでもうちょっと整理できたら皆さんにもお伝えしたいなという風に思っています。さて今日のお品書きなんですけれども、 コミュニティタイムはまその今年の展望と目標でaiについてお話しした回ですね。[00:01:00] 1月5日の放送回です。こちらの コメントを紹介していきます。 また本編の方はいよいよ始まりました。隣のai戦略シリーズこちらの第2回ということで、 このシリーズがどんなシリーズなのか、 紹介していきたいと思います。まテーマはね、自立というね、武器を手に入れるということですね。 ぜひご参考ください。 ではいってみましょう。よろしくお願いいたします。

この時間はコミュニティタイムです。 番組に関するリスナーの皆さんのリアクション、コメントを紹介していきます。 今日は2026年一発目の放送ですね。1月5日放送の今年の展望と目標ai編でいただいたコメントを紹介します。 カバスケさん、カマリお父さんからコメントいただいてます。ありがとうございます。では、カワスケさんのコメント紹介します。 生成aiシフトは進んでいるのを実感していますが、今現在の自分の仕事における個[00:02:00] 別具体的な問題でいくとすでにaiに与えられている情報は汎用的で抽象的なものは多すぎで具体性に乏しくて欲しい回答ま 足りない感じがすごいしてます。仕事は多くの人が関係しているので 自分の情報、複数いるステークホルダーの情報、環境情報、膨大にある因子をどれぐらいの情報量で与えればaiが妥当な回答を返せるようになるのかが 定量的にも定性的にも分かってないので、これがボトルネックになっています。大学のai活用講座を担当されるということなので、これからも楽しみにしていますね。ありがとうございます。 どれぐらいの情報をどうaiに与えていいか分からないという悩み、えーまさにね、このシリーズで、 お話ししたい内容に含まれていますね。是非ね、ご参考になれば嬉しく思います。 ひ毎日ね、聞いていただければと思います。

さて、コミュニティータイムでは皆さんの反応リアクションお待ちしております。じゃんじゃんお送りください。よろしくお願いいたしま[00:03:00] す。

さて、 隣のai戦略シリーズ、始まりました。まーこのシリーズ 通して、まーどんな知識、スキルが手に入るのでしょうか。まー今日はね、その辺、話をしていきたいと思います。 まよく生成aiの ま講座とかね。 書籍とかまそういったものを見るとすごいプロンプトの術とかですね、もしくは最新ツールの完全マニュアルとかですね、まそういったものが、 売り文句として並んでるわけなんですけれども、このシリーズでお伝えするのは、 ま残念ながら、もしくは幸いなことにそういったものではないんですね。 それはなぜか、それはですね、まそういった知識とかスキルというのはすぐに古くなってしまうからなんですね。 では何を目指すかということなんですけども、それはですね。 このai時代に aiの自立した使い手になることなんですね。aiに使われるのではなくて、ま自分の意志でコントロールする。 [00:04:00] その状態にたどり着くため このシリーズでは三つのステップを用意しています。 ま一つはですね、戦略ですね。 前回もお伝えしました。 彼を知り、己を知れば百戦危うからず、まこの孫氏の兵法の一節をベースとしたこのai時代の戦略になります。 aiを学ぼうとすると、ま技術的な話や膨大なニュース、まとにかく大量にやってきます。そしてなんか複雑な感じしますよね。 まそこで僕は大学院の授業でもお伝えするものなんですけれども、 彼を知り、己を知るというまi時代の戦略を、 非it職の皆さん向けに噛み砕いてお渡ししたいと思います。まーここで言う彼というのはaiです。でも己は我々人間ですね。

なぜ戦略が大事なのか、それはですね。 今の時代、全てを網羅するのは無理だからなんですね。よくタイパなんて言いますけれども、まーいくら時短したところで、 aiに関する情報知識、複雑性、まそれは指数[00:05:00] 関数的にま大量に膨らんでいきます。まいくらタイプを上げてもきりがないんですね。そうではなくてまどう略すかが大事です。 ま本質的な部分、まそれを優先にちゃんと取り出して そこから学んでいくということが大事になります。 次のステップは明確な指針を持つということです。 彼と己、つまりaiと人間の性質をきちんと理解するとaiに何ができて人間は何をすべきかという境界線がはっきり見えてくるわけなんですね。 aiはものすごい技術です。そしてこれからも進化し続けます。だからaiが得意なことを一生懸命人間が取り組んだところでま全く叶わないわけなんですね。 そうではなくてaiにはできないことを、 ちゃんと明確にしてまそこ、つまり人間にしかできないことに力を注ぐべきです。 この指針さえちゃんと持つことができれば、 たとえ ツールが進化したとしても ニュース 情報量が多かったとしても、 迷うことはないわ[00:06:00] けなんですね。まずっと使える大人の知恵。 まそういったものとしてこの指針を使うことができます。

そして三つ目のステップがいよいよaiの活用術になります。まそういった戦略的な土台の上で初めて具体的なスキルが生きてきます。まここでも必要なのは一つ一つのテクニック 機能的に取り込んでいくことではなくて、 どんな場合でも役立つ、本質的で汎用的な知識とスキル、まそれを土台に据えることなんですね。 ではそれが何かまお伝えしつつですね、ま実際にノンプログラマーの皆さんでも役立つ知的生産術、 ま自然言語でプログラミングをガンガン進めていくバイブコーディングの、 グのテクニックなど 実践的で使える活用術も紹介していきたいと思います。 ということでま日からですね、いよいよ本格的に始まるこのシリーズ、隣のai戦略シリーズなんですが、シリーズを通してのキーワード、それはですね、自立になります。 まaiは単なる便利なツールでもなく、あなたの仕事を[00:07:00] 奪う敵でもないんですね。 適切な理解、距離感、戦略を持って接することで最強の隣の相棒になるわけなんですね。 もうそうなればaiに使われるみたいなことはもうありません。 自分の仕事もしくはプライベートにも役立つと思うんですが、その主導権をま自分自身の手に取り戻す、まそういった旅をこれから始めていきたいと思います。

いつも隣におショートラジオをお聞きいただきありがとうございます。もしaiやプログラミング学びたいけど一人じゃ続かない。もっときちんと深く学びたいなと感じたな 僕が運営するコミュニティ、ノンプロ研も是非覗いてみてください。itやプログラミングを本職としないノンプログラマーが。 お互いに教え合い、励まし合いながら仲間とともに楽しくスキルアップできる、そんな学びの間になっています。まずはどんな場所か、番組の概要欄のリンクから覗いてみてください。あなたのご[00:08:00] 参加心からお待ちしています。

さて、エンディングのお時間です。今日はですね、隣のai戦略シリーズ第2回目ということで、

このシリーズを通してまどんなことが得られるのか。 まそのための三つのステップです お話しさせていただきました。 まキーワードは自立になりますので、まそれをね、どっか頭の片隅に置きながらですね、聞いていただければと思います。ま次回から具体的に内容に入っていきたいと思いますので、ぜひ楽しみにしておいてくださいね。 さて最後にお知らせです。 1月21日からスタートします。 ノンプロ研の講座、初めてのコミュニティ活用講座、こちらの申し込みを受付中です。

なぜ仲間とともに学ぶといいのか、ま実際のプロキャ入ったけどどうやって使っていいかわからない、そういったことをお伝えする コミュニティで初めて学ぶ方たちのための講座となっています。 ノンプロ系の会費以外は無料となっていますので、ぜひね、[00:09:00] この2026年新年新たに学びをスタートしたい、そういった方におすすめです。 残りのお席本当にわずかになっています。

お早めにチェックしていただければと思います。またですね、ま今回満席になったとしても、まおそらくすぐですね次のクラスが スタートできるかなと思いますので、まずはね、仮申し込みしておいていただくと、優先的にご案内することができます。 いずれも 概要欄 リンクを貼っております。 ノンプロ研講座のページに詳しくありますので、是非そちらをご覧くださいね。よろしくお願いいたします。いつも隣にお仕事ラジオ番組への感想はノートのコメント欄またはXで投稿ください。 ハッシュタグは隣ラジオ、隣は漢字、カタカナラジオです。無料のディスコードコミュニティへの参加も大歓迎です。 この番組を気に入っていただけたなら、是非フォローいただければ嬉しいです。 それでは今日も価値ある1日をお相手は高橋紀之でし

た。

[00:10:00] 

