[00:00:00] 

おはようございます。2026年1月15日木曜日、あなたの働くを生き生きとするヒントを一緒に見つける、いつも隣にお仕事ラジオ、パーソナリティの高橋紀明です。 さて、先日なんですけれども、 まとあるきっかけから、 ある文面を大量にコピペして送るというね、まそういったタスクがあったんですね。 それで、 まそういった作業をとても久しぶりだったなということに気づきまして。 逆に新鮮だななんて思ってしまいました。 まーここ1週間で言うと、まーほとんどaiと、何かやり取りしてる、まーそういった時間ばかりだったので、 逆に昔ながらのタスクが新鮮に感じてしまうというね、なんかそんな不思議な感じでした。でま面倒くさいのはね、もうやりたくないですけどね。[00:01:00] はい、今日のお品書きなんですけれども、隣のaiシリーズをお送りしていきます。 aiという異質な知性をニュースや新機能に振り回されることなく、隣のパートナーとして迎えれるための戦略と方法を考えていきます。今日は第4回ということで、まーこのシリーズの中核となる戦略、彼を知り、己を知るというものですね。これについて話をしていきます。そしてコミュニティタイムは先日1月7日放送しました2026年目標と展望、 こちら発信について話をした回ですね。こちらのコメントを紹介していきます。ではいってみましょう。よろしくお願いいたします。

この時間はコミュニティタイムです。番組に関するリスナーの皆さんのリアクションコメントを紹介していきます。先週1月7日放送2026年展望と目標。 橋についてお話ししたですね。こちらで時の月さん。 空回りお父さん、[00:02:00] 秦さんからコメントいただいてます。ありがとうございます。 では、時の月さんからのコメントを紹介します。一つのコンテンツを複数の形に展開するという発想 時間を大切にする姿勢が感じられます。特に毎日2時間の労力を捻出する中で、モチベーションを保つ秘訣はありますか?

というご質問ですね。ありがとうございます。 モチベーションの秘訣、まあね、いろいろあるんですけれども、 なるべく意志力に頼らない仕組み化まこれが大事なんですよね。 じゃあどうするのかま色々あるんですけれども二つ紹介すると時間ブロックと宣言効果まこの二つになります。まずは カレンダーにその時間を毎日確保しておいて、 まとにかくその時間だったらやるっていうものですね。 ま他のタスクに 邪魔されないようにね、ブロックをしておきます。そしてもう一つ宣言効果まこれはね、 ポッドキャスト毎日平日放送しますと、リスナーさんに宣言していますので、

ま落とすわけにはいかないとい [00:03:00] 皆さん力を借りるという方法ですね。 ま他にも色々あるので、これに関してはね、本当に、エピソード何回か分になるかもしれませんが、また気が向いたらね、ご紹介したいと思います。 コミュニティタイムでは、皆さんからの反応、リアクションをお待ちしております。じゃんじゃんコメントをお寄せください。よろしくお願いいたします。

今日は隣のai戦略、 まその革新的な戦略ですね。 彼を知り、己を知れば百戦危うからず、まこれについて詳しく紹介していきます。 まず前回までの放送で、 連日飛び交うaiの情報、ニュース見るたびにね、 やばい、乗り遅れちゃう、勉強しなきゃ、 そんな焦燥感を感じてしまうわけなんですけれども、 まそれは致し方ないことであると、まその不安の正体は地図がないまま戦場の真ん中に立ってるみたいな、まそういった状態だからということを、まーそういった話をさせていただきました。

[00:04:00] そんな時どうするか、まここで尊氏の兵法にある一節、ま彼を知り、を知れば百戦危うからず、 この言葉をこのai時代にそのまま当てはめてみようというのが今回提案したい戦略になります。 ではなぜこの戦略がいいのか、そしてどう当てはめていくのか、これについて詳しく見ていきましょう。まず彼を知るという部分ですね。 これは、aiの機能、サービスを全部覚えましょう。プロンプトの 書き方を すべ マスターしまし

ょう。まそういった話ではないんですね。

aiの情報を大量にやってきますから、まそんなのは無理だという話なんですね。

ではどうやって彼aiを知るのかという話ですね。で実はこ の大量にやってくるaiの情報の濁流には二種類の情報が混ざっています。 ま一つは時代の流れとともにその鮮度を失ってしまう、あまり価値がなくなってしまう情報です。 例えば、 新[00:05:00] しいaiサービス、 新し 機能、それからプロンプトの書き方、まそういった情報ですね。まこれは大量にやってくるわけなんですけれども、 aiの進化めちゃくちゃ早いわけですから、次から次へと新しいのが出てきますし、良い方法も出てきます。 なので時間が経つと陳腐化してしまうんですね。







もう一つはその逆です。 時間とともにその価値が変わらないまストック情報になります。

例えばどんなものか。 今出ている生成aiの、 大規模言語モデルllmなんですけれども、まーこれの仕組みとか原理原則みたいなものは、どんどん新しいものが出てきても変わらないわけなんですね。 まこういったものはストック情報になります。 また、今の 生成aiのブームを支えているエコシステム、例えば半導体とかデータセンターとか、まそういった、 aiを動かすために必要な、 要素[00:06:00] があるわけなんですね。まそれが急に別のものに取って代わるということはないわけです。 まずはこのフローなのかストックなの ここを見極めるということなんですね。 人間の脳というのは素晴らしい能力を持っています。

まいろんなことを覚えておく、記憶しておくっていうことは、 できるわけなんですけれども、まそれ以上にですね、ある記憶とある記憶を結びつける見行き的に関連づけて豊かな知識のネットワークを脳の中に作っていくというまそういった素晴らしい機能があります。 まそれらのネットワークになった記憶、強固になりますし、さらに、 素晴らしい創造性を発揮することができるようになるわけなんですね。 しかし個別でバラバラなフロー情報をバラバラに記憶しようとしても、まその場合ネットワークができませんので、 忘れ去られやすい。 記憶になってしまいますし、ま想像性も発揮しづらくなってしまうんですね。ではどうするかということなんですが、その分野、まここで言うとaiなんですけれども、まそれを[00:07:00] 全て関連づけられる土台となる部分を先に脳の中に用意しておくということが大事になってきます。ま人はそれを基礎と呼ぶわけなんですね。 つまり彼を知るということの本質は基礎、つまり変わらない原理、まこれを見極めて先にそれを脳の中に インストールしてい そういったことなんですね。 その土台さえしっかりできれば後からやってくる情報はそこにどんどん関連づけていくことができます。 ですからあこれはすぐに変わる機能だから無視でいいや、これは原理に関わるから押さえておこう。まそういった情報の選が、選別眼を持つということなんですね。 こうやって情報を仕分けして、 変わらない原理まこれを先に 取り込んでいく。 そして、そうじゃないフロー情報に関しては、むやみに取り得ることなく、賢く無視をしていく。まーこれが、 彼を知るということになります。 では次に己を知るということですね。 己、まー自分のことなんてわかってるよと[00:08:00] 思うかもしれません。でもaiが登場したことで人間の役割、まーこれはね、どんどん変わっていこうとしているわけなんですね。

実はこれまでもそうでした。まというのも新しい技術がやってくることによって、同じようなことが起きているんですね。 例えばものづくりをしようと、 まそういった時、 以前は手作りをしていたわけなんですけど 技術として機械を生み出したことによってそれは機械に任せられるようになりました。また表計算や資料作りそれは以前は手書きしかなかったわけなんですがコンピューターに任せる それができるようになったわけですね。 人間が苦手な部分まそれは道具、技術を生み出すことによって、 そしてそれを使うことで人間の活動というのはどんどん拡張されていきました。 今で言うとねわざわざ暗算して手書きで見積もり書を作るみたいな人は、 あんまりいませんよね。 そのタスクは人間らしい仕事とは言えなくなってきています。[00:09:00] じゃあ人間がやるべき仕事は何なのか、それは技術や道具が生まれるたびに変わってきたわけなんですね。 そしてaiの登場によってこれまで人間にしかできないと思っていた思考や想像、まこの脳の中で起きている、 現象まそこにaiが 入ってきたわけなんですね。

ではどうするかということなんですが、aiができること、ま彼を知ることによって、逆説的に あれじゃあ人間にしかできないことって何だというのが浮き彫りになってきます。なのでまずは彼を知り、 っていうのが 第一弾。そしてその後にじゃあ人間に残されたものは何なんだ。まそこを考えるのが己を知るということになります。 つまりaiというのは人間を映す鏡として使うことができます。 でこの鏡を通して自分の仕事の価値、人間の価値というのを再定義すること、まそれがよりを知るというプロセスにつながるわけですね。 この[00:10:00] ai時代の中核的な戦略、彼を知り己を知れば百戦危うからず、ま彼を知るというのは これは変わる情報なのか、変わらない原理なのか。 パソコンを見極め aiに関する基礎、土台の部分を先に構築するということなんですね。そして己を知るというのはその彼を知ることによって人間に残された能力、人間にしかできないことは何かというのを考えるということになります。 この二つの視座を持つだけでもその情報の洪水の中で立ち尽くすみたいなことはなくなるわけなんですね。 では次回から、まずは彼を知るというところから始めていきたいと思います。

いつも隣にお仕事ラジオをお聴きいただきありがとうございます。もしaiやプログラミング学びたいけど一人じゃ続かない。もっときちんと深く学びたいなと感じたなら 僕が運営するコミュニティ、ノンプロ犬も是非覗いてみてください。itやプログラミン[00:11:00] グを本職としないノンプログラマーがお互いに教え合い、励まし合いながら仲間とともに楽しくスキルアップできるそんな学びの間になっています。まずはどんな場所か、番組の概要欄のリンクから覗いてみてください。あなたのご参加心からお待ちしています。

さて、エンディングのお時間です。 今日は隣のaa戦略第4回目ということで、 彼を知り、己を知れば百戦危うからず、まこれをどうai時代に適用するかという話をさせていただきました。彼を知るというのはaiの変わらない原理を見極めて、ま先にね、そこをインストールしようと。そして、 それができる前に雑多なフロー情報、まーこれはね、どんどん無視していきましょうということですね。 そして己を知るということはaiという鏡を通して人間の役割、まこれを再定義しようということになります。 ま次回いですね、まずは彼を知る。まーaiについての基礎、まこれについて考えていきましょう。 さて、aiにつ[00:12:00] いてね、毎日考えてまー色々試行錯誤もしているんですけれども、まーそろそろね、コミュニティ、ノンプロ研、ま今年何にするかみたいなのも考えていきたいなと思っています。 まこうして得られた知見、 ま以前ね、 遺跡4兆5兆の価値倍増計画なんて話してましたけれども、 エアに関してインプットした内容で、 まちょっと これはいいぞって見つけたやつをですね、ノプロ圏内 まーイベントとしてまー紹介していったりとか、 もしくは半蔵みたいなのもいいのかななんて思ったりしています。もしね、こういうのやって欲しいみたいなのがありましたらね、是非コメントで、 教えていただければ、検討させて頂きますので、よろしくお願いします。

皆さんからのね、たくさんのコメントをお待ちしてます。いつも隣にお仕事ラジオ番組への感想はノートのコメント欄またはエックスで投稿ください。ハッシュタグは隣ラジオ、隣は漢字、カタカナラジオです。無料のディスコードコミュニティへの参加も大歓迎です。この番組を気に入っていただけたなら是非フォローいただければ嬉しいです。[00:13:00] それでは今日も価値ある1日をお相手は高橋紀明でし

た。



